быть удален в некоторый момент при эксплуатации скважины, а фрезерование
пакера может оказаться нежелательным, следует рекомендовать применение из-
влекаемого проходного пакера.
2.3. Методы установки
Как постоянные, так и извлекаемые пакеры могут спускаться на колонне
НКТ и устанавливаться без дополнительных рейсов для их посадки. Такая си-стема с одним спуском оборудования является рентабельной и эффективной. Од-нако время от времени может оказаться необходимым или желательным сначалаустановить пакер в скважине, а затем спустить колонну НКТ. В этих случаях
следует выбирать пакер, который можно спустить и установить либо на рабочей
колонне, либо на электрическом кабеле. После посадки пакера уплотнительныйузел крепят на конце колонны НКТ, спускают в скважину и стыкуют с корпусомпакера для образования герметичного соединения.
Установка пакера на электрическом кабеле дает ряд преимуществ. Во-
первых, этот способ обеспечивает быструю установку и точное позиционирова-
ниепакера.Этоважновтехслучаях,когдапакердолженбытьустановленвочень
коротком интервале ствола скважины (возможно, из-за повреждения обсаднойтрубы)или когдазоны (разделяющиесяпакером)расположеныочень близко другк другу. Установка на электрическом кабеле обеспечивает также спуск и посадкупакера под давлением в действующей скважине без применения комплекса обо-
рудования для спуска-подъема труб под давлением. В этом случае в комплекте
с пакером используется временная заглушка для стравливания давления в сква-жине после установки пакера.
Спуск пакера на рабочей колонне труб может быть необходим в сильно ис-
кривленных скважинах, где зенитный угол слишком велик, чтобы спустить пакернаэлектрическомкабеле.Хотяэтотметодитребуетбольшевременидляустанов-
ки пакера, его преимущество заключается в возможности гидравлически опрес-
совать пакер и убедиться, что он правильно установлен до спуска в скважинуэксплуатационной колонны НКТ.
Следует выбирать скорость спуска пакера в скважину, как на трубах, так
и на кабеле. Слишком быстрый спуск в скважине, заполненной жидкостью, мо-
жет вызвать работуу плотнения в качестве поршня, или свабирование. Это при-
ведет к повреждению уплотняющих манжет и к отказу пакера. Более медленныйспускдаетоператорувозможностьпредотвратитьповреждениепакерапривстре-че с препятствием в стволе скважины.
2.3.1. Условия посадки пакера. Колонна НКТ стыкуется с пакером двумя спо-
собами:
•фиксируетсяс помощьюзащелкиили крепится с помощьюуплотнительного
узла с якорем (проходной пакер), либо на резьбе насосно-компрессорныхтруб (большинство извлекаемых пакеров);