•колонна НКТ с уплотнительным узлом и с фиксирующим переводником са-
жается в полированное центральное отверстие постоянного или извлекаемо-
го проходного пакера: в этом случае перемещение НКТ в пакере вверх огра-
ничено только длиной уплотнительного узла, а любое перемещение внизограничено фиксирующим переводником.
Термин «условие посадки» относится к степени разгрузки веса колонны или
к остаточномунатяжению пакера после монтажа фонтанной армату ры и фланцана устье скважины. Существуют три основных варианта посадки колонны НКТна пакер: с натяжением, c сжатием или с нейтральной нагрузкой без приложенияосевого усилия к пакеру.
Оптимальные условия посадки пакера определяются его конструкцией, ре-
жимом работы и гидравлическими расчетами. Например, многие типы извлека-емых пакеров из-за конструкции зачастую требуют либо постоянного натяже-ния, либо сжатия для поддержания уплотнения. В других моделях извлекаемыхпакеров усилие герметизации механически блокируется при установке пакера,
обеспечивая посадкуколонны НКТ с натяжением, сжатием или с нейтральной
нагрузкой. Постоянные или извлекаемые проходные пакеры в этом смысле уни-версальны и допускают любое из трех условий посадки.
2.3.2. Операции через колонну НКТ. Следует учитывать будущие операции
через колоннуНКТ: работы с гибкими НКТ, с канатной техникой или на элек-трическом кабеле, свабирование (внутренний диаметр установленного при за-канчивании скважины оборудования позволяет обеспечить спуск инструментов).
РежимыработыиусловияпосадкиколонныНКТмогутвызватьспиральныйпро-
дольный изгиб (потерю устойчивости) колонны, что также может препятствоватьспуску инструмента через нее.
В идеале, внутренние диаметры пакера и НКТ должны быть одинаковы для
облегчения операций через колоннуНКТ. Это особенно важно в одностволь-ных скважинах, где любое ограничение будет мешать доступу к нижней части
скважины. В некоторых схемах заканчивания скважин высокого давления приме-
нение пакера с большим внутренним диаметром не всегда возможно из-за кон-структивных ограничений, необходимых для обеспечения работы при повышен-ных давлениях.
Чрезмерныйпродольныйизгибколоннысерьезноограничиваетдлинуидиа-
метр инструментов, которые могут быть спущены через колонну НКТ. Продоль-
ный изгиб может быть обусловлен: (1) сжатием колонны НКТ при посадке паке-ра, (2) общим увеличением температуры НКТ, приводящим к удлинению колон-ны, (3) увеличением внутреннего давления в НКТ и (4) поршневым эффектомуплотнительного узла с фиксирующим переводником. Эти условия могут бытьминимизированы, если схема заканчивания спроектирована правильно. Следует
тщательно проанализировать различные условия эксплуатации скважины и вы-
брать соответствующий пакер [1].